# soft_skills

## Books Information
|                        |                                                      |
| :--------------------- | :--------------------------------------------------- |
| タイトル               | SOFT SKILLS ソフトウェア開発者の人生マニュアル 第2版 |
| 著者                   | ジョン・ソンメズ                                     |
| 電子書籍版データ作成日 | 2022.02.21                                           |

## Memo
- 雇用主のことを自分のスキルを買っている顧客と考える  
    - 自分のスキルをビジネスとしてとらえると、一般的なサービスと同じような考え方を応用できる
        - どんな価値を提供する？
        - ターゲット層は？
        - 今後はどう改善すべき？
        - etc.
- 目標は常に小さく区切って考える  
なぜならそのほうがモチベーションを維持しやすいから。  
月、週、日といった単位で分けるといいかも。
- ソフトウェア開発者の仕事の多くは人と話すこと
    - 相手を尊重すると、相手からも尊重されやすい
    - 議論する相手は選ぶ
    基本的に、人は感情で動く生き物だと思え。  
    自分の理論が正しいことをどれだけ説明しても納得しない相手はいる。  
- 履歴書はその道のプロに頼んでいい、むしろ頼むべき  
LinkedInもな！ブログがあるなら創意工夫を凝らせ！
- 採用面接の前にその会社の誰かと関係を築いておこう  
開発ブログに何度もコメントを残したり、LinkedInで繋がったり。  
面接のときにはすでに好印象を抱かれているというのが理想。
- 専門分野を持つべし  
状況に応じて広げる必要はあれど、ニッチといえるほど絞れるといい。  
「〜を使ったシングルページアプリケーション」とか。
- プロは「ノー」を言える  
患者が「腕が痛いから切り落としてくれ」と言ったら医者は「ノー」と答えるだろう。
- 自分の見知った技術は贔屓目に見てしまうもの
- 仕事のしかたを「安全に」移行するなら、まずそれを副業にして、生活を支えられるレベルになったらそれを本業にする
- 集団の中に埋もれないためには、セルフマーケティングをしろ
    - ブログをやろう  
    一貫したコンセプトを作り、定期的に更新することが肝要。  
    セルフマーケティング・ブログについては後でしっかりまとめることにする。
        - 後のことを考えると、最初から少額の有料ホスティングサービスを使ったほうが楽かも
        - 独自ドメインを取っておこう！
- 自分のしていることの 9割はただで分け与えよ  
これは自分の将来への投資。  
利用者に感謝の念を抱かせるくらいの意気込みで。
- SNSを活用しよう  
    - 価値のある情報を提供する
    - つながりたい相手はフォローする
    - 継続のために予約投稿のサービスを使うとか
- 独学に効果的なプロセス
    1. ゴールを定める  
    全体像を知ってから、本当に重要な部分に絞れるとなおよし。
    2. 触ってみる
    3. そこで生まれた疑問を解消するために調べる  
    能動的な姿勢で学ぶと身につく。
    4. 人に教える
- 人の知識には隙間があるので、それを埋めるためにきちんと時間を作ろう
- 集中は散漫の逆である  
散漫の要因をひとつずつなくしていけば集中に近づけるはず。
- ポモドーロテクニック  
25分間だけ単一の作業に集中して、その後の 5分で休憩。  
4ポモドーロが終わったところで 15分の休憩をとる。
- 定期的にやることをしっかりルール化して定義すると継続しやすくなる  
なぜならルール化によって判断するというプロセスが省略できるから。
- 必要なタスクを楽しくこなしたいなら、自分の毎日を計画するゲームをプレイしているという感覚をもつといい
- 自分の行動に対して責任を負うようにすると自制しやすい  
できそうなら「このルールを破ってしまったら自分にこういう罰を与える」でもいいし、自信がないなら他人の力を借りよう。  
賛同してくれる人に対し定期的に報告するというルールを作るだけでも効果がある。
- 並行作業できる組み合わせとできない組み合わせを意識しよう  
たとえば、手を動かすだけの作業とオーディオブックであれば同時実行できる。
- 一括して済ませるほうがはるかに生産的  
メールへの返事とかバグフィックスとか。  
- 燃え尽き症候群は壁にぶつかっているだけではないのかという指摘  
物事に取り組むとき、多くの場合始める前が最もモチベーションが高い。  
また、最初は大きな成長・成果が見えやすく、モチベーションも維持しやすい。  
しかし、時間が経ってくるといつか壁にぶつかる。燃え尽きってそれなのでは？  
筆者の考えでは、これの解決策は単純に壁を乗り越えるまでぶつかり続けること。  
壁の向こうで待っているであろうご褒美を想像するとか、ルールを作って続けるとか。
- YouTube見てる時間、週にどれくらいあるか計算してみ？  
8時間だった (2022/05/29) 。  
1日1時間くらいなら許容範囲だけど、履歴を見ると「なんでこんな動画見てんの...？？」ってなったからまだ減らせる。
- ストップウォッチを使って、1日にどんな作業にどれくらい時間を使っているのか調べてみたい
- 筆者は、時間の浪費とは「自分がするつもりのなかったことをしているとき」だと考えている
- 達成したいことがあるなら一歩ずつのルーチンにしよう
    - 目標をステップに分ける
    - スケジューリング
- 先延ばしをしてしまう主な原因は問題を過大視してしまうこと  
筆者はいろんなプロジェクトを経験してきて、任せるタスクが大きければ大きいほど失敗しやすいと感じたらしい。  
細かく分解すると何のことはない。  
着手・達成しやすいだけでなく見積りが正確になるというメリットもある。
    - タスクをうまく分解できないなら、それは情報が不足しているということかも
- 筆者は、結局のところ成功を収めるにはハードワーク (がんばる、突き詰める) が必要だといっている
    - ハードワークの抵抗をゼロにする正解はないが、ルーチンがあれば抵抗を弱めやすい
    - 何かに飽きたらすぐに次の興味に飛んでいくという人生は魅力的だが、ひとつを突き詰める人には必ず追いつけない
- 私たちは、十分以上にいいといえる 90%の答えで満足せず、95%の答えを見つけようとして 3倍の苦労をすることがある  
    - 車と同じで動いた後のほうが軌道修正しやすい
    - 何もしないままでいるのがいちばんの損失
- 維持費よりも利用価値の高いものを資産、そうでないものを負債と考えるといい
- 負債ではなく資産のためにお金を使おう
- 給与交渉はしたほうがいい
    - その場合、受け答えのパターンを用意しておくこと
- 筆者は不動産投資をすすめている  
前提として、対象となる人は「高い収入を継続的に得るためならハードワークを厭わない人」だった。  
    - 不動産投資のメリット
        - 収入が高い
        - 貸付担保が有利にできる
        - インフレに強い
    - デメリット
        - 成功させるにはとにかく労力がかかる
            - 勉強が必要
            - いい取引を探す
            - 適切な交渉をする
